---
title: NTE002 - 基础概念
date: 2024-10-23 23:30:00 +0800
categories: [核热速递]
tags: [游戏设计] 
media_subpath: /assets/202410pic/
license: cc-by-nc-nd-4.0
---

本页面负责介绍一些后文常见的，差异化的概念。

这些概念的命名或是借用了现实中已有且常见的概念，或是已有且不常见的概念，或是作者自己创造的全新的概念。
但是，这些概念可能含义差异较大，因此在此页面作出解释，以消歧义。

此页面持续更新。

## 分类

- 概念架构
- 常用单位
- 世界观
- 刻意的游戏设计

## 概念架构

由于故事发生在一个异世界，其概念不具有我们世界的实在性。因此，在设计上，游戏就成了一个“翻译器”，将我们世界的概念和这个世界的概念互相映射。实现操作的输入和我们对这个世界的认知。

异世界的人们，会有一些和我们相似的概念，比如“时间”、“空间”、“物质”、“能量”等等。这些概念，因此，我们会用相同的名字来称呼，但不代表这些概念是相同的。只是因为它们有很高的相似性，才如此称呼。

异世界的人们，存在语言，然而并非我们已知语言中的任何一种。因此，作者对他们的语言进行翻译，使其成为我们所使用的语言。为了便于理解，包括但不限于，文化背景、神话传说、科技发明等概念，会借用现实中存在的名词，尽管并没有相似的文化起源。比如使用“伊卡洛斯”作为舰船的名字，可能仅是取接近太阳之意，不代表这个世界中存在有完全相同的，伊卡洛斯的神话传说。

对于容易理解的，文化挪用式和神话传说式的概念，根据**概念借用免责性声明**，本文不作出澄清。

## 常用单位

以下单位，其中基本单位（时间、距离、质量）为土著所用的“万国公制”单位制，与我们的“国际单位制”单位制相似。

玩家侧隐藏时间单位：游戏刻，物理系统的最小迭代时间。一刻最小为1/100秒，且在性能允许的情况下应当维持在1/100秒。

常用时间单位：秒，等价于现实秒概念，不过由于物理系统可能存在的延迟，不一定完全等价。

常用距离单位：尺，里。尺类似于现实中的“米”概念，1里=1k尺。

常用质量单位：斤。类似于现实里的“公斤”概念。

## 世界观

- 世界：
若无任何修饰，世界一词指的是整个异世界宇宙。
不过，在有前后文的情况下，有时候世界指某一个星球。

- 土著/人：
若无任何修饰，土著，或异世界的人，指的是这个世界中的智慧生物。尽管他们不一定有人的形状。
异世界的人若称土著，一般指的是在文明边缘地带，局限于一颗星球上的智慧生物。

- 科学与数学：
类似于我们世界的科学和数学，然而在发展程度上比较早期，平均水平在我们的18-19世纪。

- 物理：
异世界的人所称的物理，指的是他们所理解的物理。包含范围广于我们的物理。
异世界的人所称的物理，指的是一切涉及物质变换的规律。若将宇宙一时刻的全状态视为S，物理规则视为算子R，则下一刻的宇宙全状态为RS，下两刻的宇宙全状态为R^2 S，他们所研究的物理，即S的分类阐述和对R的探究。
异世界的人将宇宙的全状态分为一般性和特殊性。一般性指的是短距离的作用，特殊性指的是长距离（超距）的作用。
异世界的人将改变宇宙全状态的学科分为：月下物理学，先月物理学，星间物理学，星上物理学。不过，提到具体划分的学科的时候，会根据具体情形，不称其为某物理学。
与我们世界相似的物理和化学的部分，在异世界人那里主要被归为**月下物理学**。
    - 月下物理学：
        月下物理学，指的是一般性与一般性之间交互的物理。类似于早期原子论、机械论将所有物理相互作用都约化为碰撞，处理的是短距作用。
        月下物理学包含的部分有很多，类似于我们的物理所包含的内容，以及化学。
        化学类似我们的化学。
    - 先月物理学：
        先月物理学，指的是一般性与特殊性之间交互的物理。
        主要包含轨道力学，信仰学，光学等。
        土著有时候会根据具体情形把一些先月物理学的内容划分到月下物理学或星间物理学中。
    - 星间物理学：
        星间物理学，指的是特殊性与特殊性之间交互的物理。
        由于光和引力被归为了特殊性。
        因此一部分光学、引力相关的理论，被归为了星间物理学。
        另外，星间物理学还包括神性学，社会学，因为神性和意识属于特殊性的部分。
    - 星上物理学：
        星上物理学，指的是全状态之外的因素与全状态之间的交互。
        通常包含宗教学、神秘学，很多时候不被认为是传统意义上的科学。

- 神性：
神性是异世界人认为的特殊性之一，设计神性的目的是解决涌现性不足的问题：因为计算机机能限制，显然不可能使用一般性的物理规则来模拟出有意识的大脑，因此，需要引入神性来实现。
同时，还有许多其他的，属于特殊性的内容，比如引力（超距作用），FTL（超光速），自动机（直接调用的简单计算机），多种Joint（刚性连接、弹性连接、转子（旋转连接）、活塞（直线连接）等），多种传感器。为了方便用一般性的内容来实例化特殊性内容，而不仅仅是由特殊性实例化特殊性，因此，使用了神性来统一这些概念。
神性并非我们认知的神的性质，而是异世界人认为的特殊性的统称。

- 物质：
Matter，泛指所有存在的对象。包含限元物质和非限元物质。

- 限元物质：
Unit substance，世界的主要组成部分，拥有实体，被碰撞所影响和驱使。总是包含统一的多种属性，使得世界的演进得以进行。

- 非限元物质：
Frame substance，亦被称为框架物质，也是世界的主要组成部分，包括局域性的力场，实体化的特殊性。

- 可能性时间线：
包含了现在全状态的一个时间线，其过去和未来只收到现在全状态的约束，因此过去和未来越远，包含的可能性越多。

- 可能性过去：
已知现在的全状态，或部分全状态，可能的过去全状态。

- 可能性未来： 
已知现在的全状态，或部分全状态，可能的未来全状态。

## 刻意的游戏设计

- FTL：
类似于异星歧途，FTL是一种较为简单的科技，裂变早期的技术足以支持FTL的使用。
在游戏里添加FTL是为了让玩家看更多的妙妙星球。同时，也变得更歌剧点。

- 太阳之种：
引入了太阳之种的设定，来限制可控核聚变的推广和使用。太阳之种是一种特殊的生物造物，由太阳鸟生成，可以提高聚变反应的反应截面，使之更简单的进行。当然，在没有太阳之种的情况下可控核聚变反应就难以进行了。这个设定主要是为了宇战战术和世界观服务。

- 信仰体系：
原生智慧生物可以产生一种被称为信仰的资源。信仰分为静态信仰和动态信仰，静态信仰亦被称为内源性神性凭证。生物需要信仰来获得计算资源，以维持自己的意识存在。同时，更多的信仰消耗可以提供现世神位，即成为拥有能力的神明。神明需要持续的信仰消耗来维持。由于神明的存在，这个宇宙的社会生态和我们有所不同。
这个设定主要为剧情服务，同时也为神性设定服务。
