---
title: NTE006 - 世界观之现世篇
date: 2024-10-28 20:00:00 +0800
categories: [核热速递]
tags: [游戏设计] 
media_subpath: /assets/202410pic/
license: cc-by-nc-nd-4.0
---

//TODO

注：此页为现世（当前时代的异世界）简介，部分具体设定内容，详见其他篇目。

# 现世人文志

## 时计法（现行通用历法）

现行的通用纪元为太阳纪元。已知的大部分现世文明均采用太阳纪元（或有别的称呼）作为其通行历法。有关太阳纪元的零时刻，不同的区域有不同的说法，但共享同一起点。

万国公历规定标准时间单位为秒。以1秒 = 100时素震荡周期来计量时间。
1瞬 = 10秒 = 1微周期；1辰 = 1E4秒 = 1毫周期；1载 = 1E7秒 = 1周期。

通行的时刻显示格式为ZZZZ-CCC-SSSS，即载、辰、秒。有时会加上A.S.的前缀表示是零时刻之后的时刻，B.S.的前缀则代表是太阳纪元之前的时刻。

## 凡人与神明
    牠、他、祂
    凡人、神明、天使
    潜在神、现世神、使徒
    潜在级能力者、现世级能力者、使徒级能力者

    (Ha et al.,《神性分类研究》第十二版 (n.d.), 学术联盟)

根据内源性神性和神位等级，我们可以将现世的智慧生物分为六类：
    潜在级能力者
    现世级能力者
    使徒级能力者
    潜在级造神
    现世级造神
    使徒级造神

我们将神位等级分为潜在级、现世级、使徒级。有内源神性称为能力者，无内源性神性称为造神。
目前，使徒级神位仅为理论存在，造神型智慧生物未有实现。

### 潜在级
    潜在级能力者消耗内源性神性来维持自身的智慧存在。一般而言，其内源性神性总是能满足其智慧存在需求。
    潜在级能力者通常为信仰的提供者。通过转移自己的富余内源性神性，使被信者收获信仰。
    在维持智慧和共享信仰外，潜在级能力者通常没有更多内源性神性的用途。

### 现世级
    现世级能力者通常需要同时消耗内源性神性和外源性神性（信仰）来满足自身的智慧存在需求以及现世级神位的需求。因此，现世级能力者通常为信仰的接收者。但对于有的种族而言，其内源性信仰量可以满足大部分现世级神位的需求，因此无需信仰供养即可维持现世级神位。
    现世级能力者可以在维持智慧外，通过消耗信仰来获得一些具备特殊性的能力，即运用现世级神器。
    一般而言，拥有现世级神位是驾驶星舰的必要条件。因为接入星舰设备需要特殊性能力和消耗信仰。

### 使徒级
    使徒级能力者是理论中的存在。目前认为，使徒级能力者摆脱了信仰的束缚，其能力运用无需消耗信仰。通过应用相对应的唯一性使徒级神器，使徒级能力者可以近乎任意的改变世界的某种状态。

(Ha et al.,《神性分类研究》第十二版 (n.d.), 学术联盟)

## 已知势力

通过在人口、生产力、军事实力上划分，我们可以将已知势力分为以下三个等级：

    超级势力
    强大势力
    边缘势力

一般而言，区分一个势力是强大势力还是边缘势力，是其是否拥有独立建造火炬舰船的能力。
而超级势力区别于强大势力的是，拥有极大的在人口、生产力、军事实力上的全面优势。

我们认为，存在有以下三个超级势力：

    学术联盟
    帝国
    联邦

以下四个强大势力：

    卫月拜日联合王国
    神明共和国
    朝贡体系
    密修会

边缘势力不胜枚举，我们先来分析一下超级势力和强大势力。

三大超级势力中，我们与联邦存在边境摩擦；我们与帝国、帝国与联邦，处于准战争的敌对状态。

帝国存在时间已久，制度传承自古代帝国。其巅峰时期在（太阳）纪元前数千载，与全盛期的朝贡联盟相对立。在联邦成立之前，随着边缘行省的独立，其势力逐渐衰退。在太阳战争中，帝国的统治受到了沉重打击，尽管目前帝国仍拥有名义上数量最多的舰队，但火炬化程度低，即便是火炬舰船也缺乏先进的对舰武器，技术落后，不堪一击。

联邦起源于帝国边缘行省的军事联盟，在帝国衰落后逐渐崛起。联邦的军事力量强大，但却是一盘散沙：联邦内部存在诸多派系斗争，导致其舰队选型混乱，舰船数量众多，但是装备混乱，战斗力低下，无法对我们构成实质性的威胁。

*有关学术联盟的描述已略去，反正也不用记*

四大强大势力中，
卫月拜日联合王国与我们属于同盟，与帝国、联邦处于敌对状态，与朝贡体系存在一些边境摩擦。
神明共和国、密修会目前处于中立状态。
朝贡体系与帝国、联邦均处于敌对状态，但朝贡体系与帝国、联邦之间也存在着复杂的利益关系，与我们处于中立状态。

卫月拜日联合王国是在太阳战争前出现的势力。由卫月王国和拜日教国组成。在太阳战争期间与我们组建同盟，并维持至今。太阳战争期间丢失了部分领土，因而和帝国和联邦有领土争议。领土较小而分散，多飞地。人口少，信仰资源匮乏，主要依赖于我们和周边势力的进口信仰。境内多太阳之种资源，是其经济支柱。经济发达，火炬化程度极高，舰队装备先进。

神明共和国是太阳纪元前数百载出现的势力，来源于神族帝国。神族帝国爆发内战后大体分为两派，一派是心派，一派是理派。理派胜利转进核心星域，与帝国的学术群体在核心星域联合成立了学术联盟。心派在原神族帝国的星域成立神明共和国，实行全民皆兵的体制。该势力极度排外，但在军事上保持中立。其主体种族为神族，使得其在人口较少的情况下也没有信仰短缺问题。经济较为发达，技术水平一般，火炬化程度不高。

朝贡体系是同帝国一样的古老势力。其采用了不同于帝国的信仰收集-分配架构，在纪元前数千载是先进的。朝贡体系内部分为宗主国和朝贡国两个阶级。宗主国以为朝贡国提供军事保护为代价，换取以信仰为主的资源。朝贡国由于缺乏独立的军事实力，因此难以脱离朝贡体系，为宗主国提供了长期的信仰来源以与帝国抗衡。目前，其经济实力一般，火炬化程度不高。

密修会是太阳纪元出现的新实力。在太阳战争中帝国分身乏术，使得边缘行省的离心力进一步加大。密修会利用这个机会成为独立势力。普遍信仰创世教，多数人口居住在太空中。由于领土较小，人口较少，因此信仰资源缺乏。经济实力一般，但火炬化程度较高。

(军事理论，通识讲演(n.d.), 学术联盟)

## 种族相关

...

现世种族众多，我们仅列出一些较为常见的种族，排序按照人口数量：

    地族人
    卫月人
    星族人
    神族人
    
...

目前主流的先民假说指出，所有已知的智慧种族遗传子共享同一源头，因此没有生殖隔离。
然而，内源性神性的来源机制假说众多，且各有缺陷。目前已知的是，地族人、卫月人、星族人的内源性神性量较少，而神族人的内源性神性量较多，可以满足现世级神位的需求。

已知现世种族中，
地族人起源于地中星域的地阳星的大地行星。该星系是一个单星星系，大地行星是地阳的第二行星。大地行星环境适宜，资源丰富，但是行星重力井较深。地族人在神族帝国统治期间被神族带往各个星域，成为多星种族，使得人口数量大量增长。目前是现世人口最多的种族，是帝国、朝贡体系、联邦的主体种族。

卫月族起源于卫月星域的明之星的伴星红日星的卫月星。该星系是一个双星星系，红日是明之星的伴星，卫月星是一颗S-Type行星，是地阳的第二行星。不过，也有学者认为卫月星属于一颗卫星。卫月星多太阳鸟袭扰，地质活动多，资源贫瘠。卫月人在神族帝国统治期间被神族带往各个星域，成为多星种族，使得人口数量大量增长。目前是是卫月拜日联合王国的主体种族。

星族人是一个泛称，指自认为星族人的人。由于其潜在能力者群体世代生活在无重力中，性状发生了改变，形成了独立的认同。目前是密修会的主体种族。

神族人起源不明，目前认为其大概率起源于眼星域的神起星的神起行星。神族人的内源性神性量较多，可以满足现世级神位的需求，因此神族人在拥有文字记载前就获得了航行的能力，可以在不同行星间穿梭，或是以缓慢的速度爬行殖民其他恒星系。发明了超空间航行，建立了神族帝国，使得其他种族成为多星种族。目前是神明共和国的主体种族。

...

(地缘通识，通识讲演(n.d.), 学术联盟)

## 资源相关

信仰是国家与民族的生命线。没有信仰，国家与民族就会消亡。信仰资源是现世最重要的资源之一，信仰资源充足的国家与民族，其国力、军事实力、科技水平都会得到极大的提升。信仰资源不足的国家与民族，其国力、军事实力、科技水平都会受到极大的限制。神明运用神力要消耗信仰，星舰的式神运算要消耗信仰，甚至于神明本身的存在也要消耗信仰。没有信仰，神明就会跌回凡人，工厂就会停摆停产，星舰就会滑向深渊。

日月盟的信仰资源实在是少的过分， *民族主义内容已省略* ，依靠变卖沾着我们祖先血泪的太阳之种来换取资源，换取不到真正的繁荣！

(地缘争端，佚名拜日教徒非法广播(n.d.)，日月盟)

太阳之种的应用极大的提升了新近出现聚变反应堆的功率密度。依靠太阳之种，我们可以制造以前想都不敢想的，同时拥有超高比冲和超高推力的引擎。

((B.S.10 - B.S.1间), 日月盟)

## 宇战理论

自古以来，宇战便是最重要的战斗形式。
古人言：在太空决出胜负。意思就是，宇战打赢后，地面的战斗就没有悬念了。

在现世文明的极早期，相近星球的神明们直接凭借其躯体和神力在太空战斗，那时的文明还没有进入太空的能力。随着技术发展，宇宙飞船出现了，不过，那时的宇宙飞船多是用高压热开水作为工质，储罐开孔用以飞向卫星的破舟，本身不具备战斗能力，多采用撞击的形式进行角力。

随着文明进一步发展，化学能火箭出现，配合化学能弹药，形成了早期的宇战学说。接下来，核能与FTL的出现，将文明连接起来，同时也带来了核弹，极大提升了宇宙飞船的战斗能力。从固芯核推到气芯核推，再到核盐水，飞船的比冲不断提升，战斗形式和攻击载荷也愈加丰富。

到太阳革命，聚变技术得到应用。太阳之种的赋能不仅带来了火炬引擎，还带来了绝对制御理论。

...

作者依靠引擎技术，将宇宙飞船技术等级分为以下六个等级，需要关注的主要是最后四个等级：
1级 - 使用高压高温水蒸气、冷气之类的压缩气体作为推进工质
2级 - 使用化学能火箭推进
3级 - 使用固芯核热火箭推进
4级 - 使用液芯、气芯核热火箭推进
5级 - 使用核盐水推进、裂变碎片推进、非太阳之种型聚变推进
6级 - 使用太阳之种型聚变，即火炬引擎推进

需要注意的是，等级内部也有划分，但是在此理论下，我们不必过多关注。

...

在绝对制御理论下，拥有绝对制御圈的火炬飞船，其战斗能力将远超其他等级的飞船。通过高密度聚变反应堆驱动的高能激光进行高频脉冲攻击，能够提供卓越的弹射物拒止能力，只有以物质换能量，通过饱和打击来过载其绝对制御圈，才能造成船身的物质损失。然而，在太空中，能量是廉价的，物质是昂贵的...

...

尽管受到散热限制，火炬飞船需要排出散热工质来维持聚变激励激光的高频射击，但是仍远优于敌方载荷的消耗。

...

因此，全火炬化舰队的组建迫在眉睫。

(《新时代宇宙战争——基于绝对制御理论的战术理论延伸》(n.d.), 大联邦)

---

我们根据打击范围，将攻击载荷分为以下四个类型：
    超空
    深空
    浅空
    对地

超空型载荷指的是拥有独立超空间引擎的攻击载荷。由于超空间引擎昂贵且航行不精确，超空型载荷通常携带去超空极化炸弹，阻止敌方飞船进入超空间，牵制敌方进入深空交战。

深空型载荷指的是打击处于同一行星系内的深空目标的攻击载荷。通常使用核引擎，具有较高的dV，载荷类型多样，任务丰富。可以根据dV进一步为远深空、中深空、近深空型。

浅空型载荷指的是打击处于近距交战圈内的载荷，距离近，重力的影响因素通常较低。通常使用化学引擎，dV较少，但反应迅速，推重比高。

对地型载荷指的是打击处于星球表面或任意无动力目标的载荷。通常使用化学引擎，dV较少。由于协定规定的对宜居星球的打击限制而制造出来。

...

目前普遍接受的近距交战圈战术理论认为，在火炬推进技术背景下的交战中，绝对制御圈的出现，使得大量且廉价的浅空型载荷成为了最优的战术选择。同时，装备大量浅空型载荷的飞船同时需要拥有大量辅助设备来引导载荷攻击，形成了飞船高效浅空交战距离，即近距交战圈。

近距交战圈指导的飞船及舰队设计是目前的主流。帝国、联邦、日月盟、朝贡体系均以其为主要战术思想。其中，帝国飞船更强调巨大数量的浅空载荷进行突防，忽视深空载荷的设计。日月盟则大量使用电磁炮以压缩敌方飞船的反应时间来突防。

学术联盟内部战术理论较为混乱，不多论述。

密修会则以载机打击理论和超空突防理论为主要指导。

...

(《新时代宇宙战争——火炬推进技术背景下的战术体系》(n.d.), 大联邦)

