---
title: NTE005 - 世界观之创世篇
date: 2024-10-28 17:00:00 +0800
categories: [核热速递]
tags: [游戏设计] 
media_subpath: /assets/202410pic/
license: cc-by-nc-nd-4.0
---

## 介绍

*常见神话传说 创世篇*

创世传说属于遥远的可能性过去。其在现世（现在）只是一种假说，没有确凿的证据证明创世传说全部为真/部分为真。

对于大部分人来说，创世传说只是一个故事。而对于一小部分人而言，他们狂热地相信创世传说中描述的一切，并以此为基础，创造了宗教，建立了组织。
(Flantern, C. A. ,NTE005 (2024), *Nuclear Thermal Express*) 
//这个引用一样的东西是表示这段话是我说的而不是故事内的土著说的

## 创世 - 太一篇

于太初之初，天地尚未分判，混沌一片，无形无状，无穷无尽。时光静寂，岁月如水，惟有至尊之神，栖息于时空之外，掌宇宙之端。及一刹那，心生妙念，欲造一方有趣宇宙，遂运其神恩，赐吾人以此居所，乃吾所称之世界也。

方初之际，世界为空无，虚而寂。大道降下，天使号召，令其遵循大道，协助开创之工。

一，祂始造物质，有坚若磐石者，亦有浮如烟霭者。固者，坚如山岳，持守不动；气者，轻若鸿羽，飘渺无踪。然而，物质各自孤立，相遇则相离，如影穿空，四方飘散，向无极之地而行。

二，祂见物质之孤独，遂赐以相撞之律，若相遇则碰，或相依合为一体，或分离而去，飞扬四散，世界因此得以交汇。

三，祂见固气之间，尚乏调和，遂命天使降下新相之液体。随之而来者，乃热与冷之变。固之相激，气之扩散，乃热焰生焉，乃寒霜袭人。大热者熔化、蒸腾、升华，大寒者凝结、凝固、凝华，天地间气流互生，冷热轮转，循环不息。

四，祂念世界犹乏色彩，遂命物质之分合，粒子之创生。诸多粒子，与物质相碰，成新质，放大热，照亮黑暗，温暖冰寒，神之手迹遍布其间，世界初见光明。

五，祂布置丹炼与电之机，成化学生物之妙趣，电为化学之伴侣。天使辛勤造作，以成电化之法。若无化学，世间乐趣将大为消减，电随化学而生，相辅相成，二者相承，世间方愈加奇妙。

六，祂慈悲宽厚，遂赐限元之外，创非限元之物。此等物虽自独立，然能统领凡质，掌控自然，以神之旨，贯达四方。祂散布非限元物于宇宙各隅，立规以示，凡物皆可生奇，世界因此愈加丰盛。

七，世界渐成多彩，祂允天使造星宇之神舟，命引力生焉，固体相聚为行星，气体凝集为恒星。天使兴然造船，遍宇宙驰骋，行轨迹之道，恒星、小行星、卫星、行星、星云等物，一一而生，布满虚空。

八，天使往返星辰，年复一年，穿行于光与暗之间。终于至祂厌倦之时，祂道：「足矣。」天使闻言，遂隐退此方，唯留少数，以造生灵。植物、动物、先人相继而出，居于世间。及至吾人现，祂命最后之天使离去，神之权柄化散，融于有知之物，使其掌世之道，成万物之主。

九，祂退居虚寂，不余干涉，只待世间自行其道。天地循序，万物应位。此后祂不复插手，世界遂终至大成。
(《创世神话古言新编》, 学术联盟)

## 创世 - 十日篇 （节选）

    并非公认的可信传说，但亦非胡言乱语。有的人信，有的人不信。若是大多人抱着宁可信其有，不可信其无的想法，想必宇宙规律也会让其成真。
    (佚名, n.d., 密修会)

先民犹存之时，众多天使亦栖居于此世，行神之律，护持万物。然岁月如梭，先民已然消逝，唯其遗迹散布星际，寂然矗立于幽深之地，等待后世之人将其寻得。现世之人若偶然踏足遗迹，便有机缘窥得天使踪迹。

传言，若人得探天使遗踪，循迹而行，可获天使所遗之圣力，庇佑加身。若得天使之印，则神之权柄可归现世；若秉神力于手，复承天使遗志，则可超越世间凡神之权能，焕发无尽神性，支配万物，凌驾时空。

(《创世神话古言新编》, 学术联盟)
