---
title: ISF-HALC003 - HALC/前HALC社会之日常生活设定(DLC)
date: 2025-02-24 21:50:00 +0800
categories: [科幻点子]
tags: [前FALC社会, 社会, HALC] 
media_subpath: /assets/202502pic/
license: cc-by-nc-nd-4
usemathjax: true
---

 

```
请注意，标题被标注为DLC的为可选设定，可以选取自己喜欢的部分进行组合，不必要全部作出实现。
```

# 日常生活设定

该部分主要包括健康保健、消费品、交通和城市规划、土地政策等日常生活设定。



## 交通和城市规划

为方便分配、减少交通堵塞和提高居民健康，走路和铁路出行会是HALC地面交通的主流。居民点应当被设定在距离车站15分钟步行路程内（考虑步行速度4kph，最大距离是1km曼哈顿距离）。因此，可以设计出边长为1.41（$\sqrt{2}$）千米的正方形区块，面积为$2km^2$，在中间放置车站即可满足15分钟步行要求。

车站直接与物流集散中心，电动汽车租聘中心集成，以方便运输和居民市郊出行。

在车站周边5分钟步行路程内设置商业街（或商业综合体）、公共服务场所（医院、消防局、公安局等）、中小学。

在居民区中部署大量便利店、公共活动设施（会议室、图书室、运动场所），以满足简单的居民服务要求。

一般而言，一个区块中有一半的面积（$1km^2$）是居住用地。以下我们考虑在标准5及以上的情况中，户均居住面积$200m^2$，户均$2人$居住。我们根据区块人口密集度大致可以分为以下几种住房地块：

1. 标准1：居民区容积率低于0.1，一般属于**不再规划区域**或**待规划区域**。很少在城市中心中见到，主要是市郊的稀疏的美式独栋区。（一个区块不超过1000人居住）
2. 标准2：居民区容积率0.125左右，美式独栋平房别墅（仅修一层）区。（一个区块约1250人居住）
3. 标准3：居民区容积率0.25左右，美式独栋别墅区。（一个区块约2500人居住）
4. 标准4：居民区容积率0.5左右，低密度的一户建区。（一个区块约5000人居住）
5. 标准5：居民区容积率1左右，一户建区。（一个区块约有5000户住宅，住宅盖2层高，每户包括前后院独立占地200㎡；约10000人居住），HALC大型城市的主要住宅区，居住了HALC社会的大部分人口。
6. 标准6：居民区容积率2左右，多层区。（一个区块约2000栋建筑，建筑5层高，容纳5户。建筑及绿化占地约500㎡；约20000人居住），在原修建城市中进行改建产生。
7. 标准7：居民区容积率4左右，高层区。（一个区块约500栋建筑，建筑20层高，容纳40户。包括地面绿化，建筑占地约2000㎡；约40000人居住）
8. 标准8：居民区容积率8左右，超高层区。（一般有结合较多商业，约80000人居住）
9. 标准9：居民区容积率10及以上，超密集区。（一般有结合较多商业，一个区块不低于100000人居住），一般多见于原超级都市中心。

由于超高密度下的运输和通勤需求压力极大，超低密度下的运输需求较少（建设运营成本过高），因此在HALC中更倾向于新建标准5左右的居民区。

### 步道和自行车道

在标准6及以下的居民区中，居民的步行权利被居于最高位，因此居民可以在地面畅通无阻地从家步行到车站或从车站步行回家，无需过天桥或隧道。

专用自行车道的设置不应影响步行体验，一般与公路平行布置（在公路之下的两侧）。自行车（可有电助力）的速度不超过20kph。

### 铁路

至少使用的是准轨，且世界统一标准。

铁路网络一般可以分为通勤/轻运输铁路线、低速城际线、重载铁路线、高速线。

#### 通勤/轻运输铁路线和低速城际线

城市中的铁路线以网格状布置，坐落地下。（有时也会利用现有铁路线，这里主要指新建城市）

考虑到站间距为1.4km左右，一般而言会设置为120kph~200kph运行速度的复线或四线。通过先进的电机技术和调度技术，在极端情况下任意通勤站台可以有20~30次的发车。复线运行速度一般是120kph，四线则是快慢车分离。

对于普通城市站点，有两层通勤站台（两条线路交叉经过），每层四个站台，两个站台用于对应线路的上下行乘坐（站台总是处于待避线，方便列车越行），两个站台用于轻货运。

对于运输需求量较大的站点，会增设更多站台。

通勤线路上一般有四种等级的通勤列车：普速、快速、特快、直特。

- 普速列车：每站都会停车
- 快速列车：一般是隔站停车，或者三站中停两站，或者三站中停一站
- 特快列车：一般四站及以上停一站
- 直特列车：可能会跨线，直达城市中某个站点，有200kph的运行速度

对于密集都市区可能会提供更多样的选择。



有些通勤列车承载了城际运输业务，在城市边缘站点不会进入折返线折返，而是进入低速城际线。低速城际线一般设计在地表，有250kph的运营速度，一般有以下几种列车：

- 特快列车：250kph运行（城际铁路），通勤、城际两用，一般不设置卧铺车厢。
- 直特列车：250kph运行（城际铁路），主要用于城际。一些夜行列车一般有设置卧铺车厢，在始发站之后一段时间（下午）和到达站之前一段时间（早上）其可能会在多个城市停站，夜间不停。

#### 重载铁路线

重载铁路线一般不进入城市，或从地下通行。主要服务于工业区，有60~120kph的运行速度和较宽的邻线间距，允许超级超限运输。

#### 高速线

高速线一般修建于地表高架或地下，有450kph运行速度（取决于技术水平）。

城市中有的车站或几个车站联合，设置高铁站台，可以乘坐高速线上的列车。城郊也有设置高速线站台，但停靠量一般较少。

高速列车一般分为以下几种：

- 城际运行：在数个城市中循环运行，或沿着一条线路上行下行，一般不设置卧铺车厢。本身分数个等级，以指示其停站数量。
- 长途运行：类似于直特列车，但是运行速度更快，设置卧铺车厢。列车可能会多天运行（比如从日本跨过亚欧大陆开到英国）。
- 包车运行：以社团名义或学校游学旅行申请的包车，自动规划运行流程，车组编成根据需求而定。

### 公路

城内高速公路一般与铁路线成45度角，网格状，双向六车道，在地面高架布置。居民如果拥有车库（高速公路边的住宅一般有配备车库，电车站也有车库可被个人、家庭拥有）则可以持有上路车辆。城内高速公路通行速度一般是100kph，两公路交叉，通过对称绿波设计（考虑两个红绿灯间距为1km，是一个半周期，那么红绿灯周期设置在74秒最适宜）来允许车辆流畅通行。

城外高速公路一般有立交桥交叉，运行速度为150kph，有岔道通往乡间公路。

对于标准5，居民前院前有两车道空间，但一般作为步道而非公路使用（除非是特别情况）。

### 船运

省略，居民可以持有水上载具，当他们有相应的停靠权利时。

船运很少被作为一种认真的运输方式，主要是旅游用途。

### 航空航天

在城郊一般部署有机场，大型枢纽有航天港。

对于航空，一般有私人飞机、小型客机、大型亚音速宽体客机、高速客机。

- 私人飞机和小型客机：一般不作为公共交通使用。有些可能承载支线航班或包机业务。
- 大型亚音速宽体客机：多用途，运行速度在900kph左右，提供舒适的乘坐体验。
- 高速客机：为有现实中需要急速到达某地的事务准备。运行速度在3400kph左右。

对于航天，一般有亚轨道航班和轨道航班。

- 亚轨道航班：使用高超亚轨道飞机（从机场起飞）、专用亚轨道火箭（从航天港发射）等运输（取决于距离和需要的$\Delta V$），一个小时内到达世界上的几乎任何一个地方。（有需要者甚至可以使用特别投送服务，不需要目的地有航天港）
- 轨道航班：到达轨道上的目标。

## 土地政策

居民一般有土地额度，通过继承、教育和购买获得。不同地区的土地，单位面积有不同的土地额度占用，一般而言风景优美、交通发达的地方，会有更高的额度占用。组织可以使用稀缺性货币购买一定的土地配额，来进行组织活动。组织建立本身也能获得一定的土地配额来进行基本的活动。

完成义务教育后，居民至少有可在大城市享有100㎡土地的额度（2人即足够满足标准5中的住宅的土地需求。需要支付的稀缺性另论）。

土地额度的继承需要缴纳配额税（稀缺性形式，至少为$O(nlogn)$，$n$是土地额度），然而，可以通过放弃部分未使用额度来得到稀缺性返还。居民死亡之后，缴纳税务有数年期限。如果继承者没有缴纳配额税，未缴纳的部分所对应的土地额度会被冻结。如果可用额度不足以支持其目前声明的所有土地，其则可能无法声明新的土地所有权，直到缴纳的配额税满足了其目前声明的所有土地或放弃一部分土地额度。

居民可以通过在**不再规划地块**上注册地块来消耗土地配额获得土地使用权。这个使用权是永久的，直到居民撤销声明或居民土地额度丧失。占用非注册地块来建设使用不享有财产保护权益（存放一定时间之后，如果短期遗落则仍享有财产权）。居民可以通过撤销声明来获得土地配额的返还，不能高频操作。

为了避免超过土地配额上限，居民可以进行土地置换来同时完成一块土地配额的返还和土地配额的活动。

居民撤销土地使用权后，根据其占有时长，享有一定时间的独占搬迁权益，来搬迁自己的财产。

居民可以选择共享配额（与家人、朋友）来获得较大的住宅。

## 健康保健

鼓励居民参与健身，提高身体素质。在居民区设定大量的健康保健、运动设施满足居民的日常需求。

提供高频率的义务心理辅导和始终可用的心理支持，以防止反社会、破坏生产的行为发生，提高学习、工作的效率。

提供中频率（至少三个月一次的）全面体检和始终可用的身体检查，以保证居民身体健康，营养摄入平衡，没有慢性疾病或急性疾病，发育全面优秀。

对于体检有异常的情况，居民可以申请干预或自行调节。通过塑造社会价值导向，鼓励居民发现问题立即寻找干预介入解决，维持身体健康。

## 消费品

由第一系统提供的消费品一般以实用主义为导向，注重参数上的优劣。其外观设计以人体工学、人机交互效率为主，以信息论为指导布置交互（包括可阅读的信息）。极简主义的，可能有类似于无印良品、苹果、小米的产品、包装设计。

然而，个人可以通过附加稀缺性，寻找额外的装饰、包装，以满足视觉、实用需求。

