---
title: ISF-HALC001 - 高度自动化豪华康米社会（HALC）及前HALC社会概述
date: 2025-02-16 14:33:00 +0800
categories: [科幻点子]
tags: [前FALC社会, 社会, HALC, OGAS] 
media_subpath: /assets/202502pic/
license: cc-by-nc-nd-4
usemathjax: true
---

## 三轨制经济系统推演

在下文中，作者将首先抛出几个道德前提和构建前提作为公理，以推理阐述为什么需要一个三轨制经济来作为HALC/前HALC的经济系统。不过，作者也会在文中引入一些新的前提，且这里的推理并非严格。

### 构建前提

1. 高度自动化豪华康米社会是需要社会合作的。(A1-1)
2. 高度自动化的计划经济系统，生产力倍增周期优于其他任何基于人的经济系统。(A1-2)
3. 在人参与分配的社会中，如果有去中心化合作，构建一个经济系统来进行产品交换是有必要的。(A1-3)

### 道德假设

1. 普遍的人是追求善的。(A2-1)
2. 人是追求公正的。(A2-2)
3. 人是追求公平的。(A2-3)
4. 在公正和公平的追求冲突时，应该使用加权公平-公正。(A2-4)
5. 我们可以将人对社会的贡献分为社会主观（认为其产生的）贡献和科学客观贡献。(A2-5)
6. 公平性分配和社会主观贡献这两维度可以被补贴、基于劳动时长的贡献和基于稀缺性的贡献等效替代，也就是说我们可以用补贴、劳动时长和稀缺性产出来表示公平性分配和社会主观贡献。

### 推演

1. 由A1-1和A1-3，高度自动化豪华康米社会需要经济系统。(L1)
2. 由A2-2、A2-3、A2-4，高度自动化豪华康米社会的经济系统需要满足加权公平-公正的理念。(L2)
3. （我们记可分配产值为$\alpha$，参与分配人口为$n$，参与分配的个人贡献值（这个贡献是理想状态的难以标准化的，因此我们事实上只能用其他的体系去尝试拟合出这个贡献）为$b$，对于所有参与分配人口的总贡献值为$ \beta = {\sum_{}^{}} b $）
   符合公平理念的经济系统是均匀分配的，即分配系统给予每个人$\frac{\alpha}{n} $资源。(L3)
4. 符合公正理念的经济系统是按贡献分配的，即分配系统给予一个人$\alpha \frac{b}{\beta} $资源。(L4)
5. 由A2-4、L3和L4，HALC社会的经济系统可以使用一个公平-公正系数$\lambda$，使得一个个体最终获得的资源分配为$\lambda \frac {a} {n} + (1-\lambda) \frac {b} {\beta}$。(L5)
6. 由L5，我们可以设定一个两轨制经济来避免显式指定这个系数$\lambda$。即原始第一轨和原始第二轨。(L6)
7. 由A2-5和L6，原始第二轨可以拆分成社会主观贡献的和科学客观贡献。(L7)
8. 由A2-6、L6和L7，社会主观贡献和原始第一轨可以拆分成社会补贴、劳动时长、稀缺性产出，来表示。(L8)
9. 由L7和L8，我们可以用一个三轨制经济来表示这些理念：第一轨 - 人月（工时）的劳动价值（同时使用该轨经济发放补贴），第二轨 - 稀缺性，第三轨 - 科学客观贡献。(L9)

## 第一轨的可行性框架设计及需要的前提

由上文，我们发现个人获得的第一货币取决于社会补贴和劳动价值（仅取决于人月）。然而，由于其与理想工时制代表的生产力仍不完全挂钩（由于技能差异）。我们需要考虑以下假设：

1. 由于自动化技术的发展，现代/未来的劳动需求是多变的。因此，如果我们想要劳动者能够与岗位匹配，他们就必须需要有足够的学习能力来快速（足够短的时间）学习不同的劳动模式。(新人类假设 - 01)

2. 足够的学习能力不需要（高于少量的）人体改造，只需要无副作用的生化因素引导、外部教育就可以实现。(新人类假设 - 02)

3. 存在学习模式：交互式学习能够将大部分人（无生理缺陷的，$>90 \%$）培养成有足够的学习能力）的人。（交互式学习假设 - 01）

   等价并武断的我们可以把以上两个假设合并为 交互式学习假设 - 01b，即交互式学习能把社会平均认知水平提升到现有$+2.5\sigma$，结合社会竞争压力将$90\%$的提升至$+2 \sigma$。这个水平区间被认为是有足够学习能力来快速学习不同的劳动模式。

我们称有足够的学习能力来快速学习不同的劳动模式的人为高认知人类。满足高认知人类要求和道德要求的人为新人类。

在社会组成基本（$>90\%$）为新人类的前提下，人月制经济可以被认为等效为生产力经济，即生产力可以直接与第一轨人月挂钩。

### 第一轨内循环

#### 基准人月

我们实际上维护的第一轨价值可以用**基准人月**来表示，即最初订立的生产力标准。随着自动化和科学技术带来的生产力进步，我们引入**相对人月/现实人月**来表示当下的一个人月的生产力，以方便收入计算。我们记$1 相对人月 = \psi 基准人月$来表示生产力比率。

#### 产品定价

我们通过递归定价模式（那么我们需要引入**符号式生产流程图**，在后文详细阐述），将产品的定价递归分解为其原料（零件、电力），人工，运输等成分产品，以及副产品（有用的产品或废料、废气）的处理成本。不断递归分解子产品的价格组成，将一切成本还原到人工上，把这个机制$p$记作产品的定价。

不过，有关教育、军事等成本由于计算时会被摊入每一产品的一部分，因此我们完全可以把这些成本从产品中刨除，记作**生产隐性成本**，参与产品定价的部分则为**生产显性成本**。我们还可以根据消费的时间，把生产显性成本划分为**消费前生产成本**和**消费后生产成本**。

##### 产品退款

个人消费者在交付前可以任意进行产品退款，扣除其已经使用的生产力和后处理需要的生产力，将剩余部分返还。

##### 产品维修

对于有**较可逆逆生产 - 符号式生产流程图**的产品，维修是便捷的。执行其中一种维修式逆生产流程并进行重生产即可以节省人力地完成维修。如果没有适用于维修的较可逆逆生产流程，那么需要非标准化的人工维修，在维修过程中总结较可逆逆生产流程。

#### 循环分析

我们考虑静态/准静态情形，即社会总生产力保持不变/岗位需求不变 或变换极小。我们考虑准静态周期$t$，周期内个人人月产值$a$和周期内社会总人月产值$\Alpha = \sum a$，我们考虑估算的个人消费需求占用的本周期生产力$\Epsilon$，那么就有$\Alpha - \Epsilon$生产力可用于其他用途，包括但不限于**预生产**部分$\gamma$（生产工厂、生产零件），**个人类补贴**（多种），**公共事务**（如研究，社区运行），**第二货币交换**，**生产隐性成本**（教育、军事等），我们把这些部分成为剩余价值税。

##### 剩余价值税

剩余价值税税率$\lambda = \frac {\Alpha-\Epsilon} {\Alpha}$。

##### 人月上限

一般来说，考虑到公民健康，我们会设定一个周期内的劳动上限，非战时不鼓励过度生产。不同的职业有不同的工时上限，我们用人月来概括一个月内的劳动任务。劳动者只需要在一个周期内完成**劳动上限**$F = t * (相对人月/月)$的人月计划，第一货币收入即达到**人月上限**$f=F*(1-\lambda)$。

第一货币本身有时间标签，任意公民的个人账户实体，获得的某个（过去/现在）周期的人月币不能超过该周期的人月上限。

##### 预生产退税

预生产部分的剩余价值税被称为预生产税。第一货币纳税者或其他居民在购买商品的时候，商品中由预生产税组成的价值会有退税来产生一个折扣，不过，第一货币纳税者享受更高的折扣比率（来进行退税。不过由于一部分退税被其他居民享受了所以不会有完全退税。）。

#### 生产时占用

当我们需要生产任何产品的时候，我们事实上需要实例化这个产品的**符号式生产流程图**。首先我们通过优化器合并不同需求来进行**批次化/工厂化生产**，接下来我们递归式的进行产品实例化：安排所有可行（满足了所有成分产品要求）的生产在未来。那么，在生产实例化后，我们产生了许多（未来的）*生产时占用*，意味着未来的这些生产时已经被占用，不再能实例化其他的生产计划。

当系统仍有即时富余生产力而没有生产时占用，那么会根据需求预测，决定是否进行生产。

#### 货币发行

货币的发行主要通过**劳动确认**来进行。我们把**劳动确认**分为**系统内确认（职业性劳动确认）**、**自由劳动确认**、**商业劳动确认**。

另外，社会补贴也发行一部分第一货币。

##### 职业性劳动确认

工作个人的产出是通过**系统内职业**的**劳动确认**完成的。首先，该个人本身参与的是**系统内职业**，我们也称其为**（第一货币）纳税者**。劳动确认程式判定完成或部分完成了系统指派的任务，确认了$k$相对人月的劳动，那么就会铸造第一货币，扣除剩余价值税后，打入个人账户。

该形式的劳动确认产生的货币上限为$人月上限$。

##### 自由劳动确认

工作个人从事非标准化职业，没有进行生产时占用的任务，没有从属于某个商业实体工作。那么，该个人使用**劳动确认**后能够获得一定的相对人月（自由职业多少劳动时长为一人月取决于当前社会水平。对于目前的社会来说，个人需要完成约160小时的劳动为1人月，考虑965工作制，中午休息1小时）。

该形式的劳动确认产生的货币上限有系数，为$自由劳动系数\times人月上限$。

##### 商业劳动确认

工作个人从事非标准化职业，没有进行生产时占用的任务，从属于某个商业实体工作。。那么，该个人使用**劳动确认**后能够获得一定的相对人月，最大劳动时长与自由职业劳动相同。

该形式的劳动确认产生的货币上限有系数，为$商业劳动系数\times人月上限$，一般来说，$商业劳动系数 < 自由劳动系数$。

##### 补贴机制

一般来说，对于个人账户，我们可以设置有年龄性补贴（小孩补贴、老年补贴），义务教育补贴，毕业补贴，受教育补贴，研究补贴，军人补贴，退役补贴，烈士补贴，死亡补贴，低保补贴，残疾补贴，保密补贴等（想到再加）。不论如何，补贴若导致收入超过人月上限，就只补贴到人月上限。

我们考虑社会人均寿命预期为$T$。以下定额均为相对人月意义的定额。

###### 小孩补贴

那么对于年龄$t<0.25 T$的，享受有随年龄衰减的补贴$p_1=\rho_1\frac{T-4t}{T}, t<0.25T$进入其本身的账户。

出生时有最高的补贴$\rho_1$，到$0.25T$时减为$0$。

###### 养老补贴

对于年龄$t>0.75T$的，享受有随年龄增加（有多个转折点，在$0.8T$和$T$）的补贴

$$p_2 = 5\rho_2\frac{4t-3T}{T},0.75T<t\le0.8T$$

$$p_2 = \rho_2+(\rho_3-\rho_2)\frac{5t-4T}{T},0.8T < t \le T$$

$p_2=\rho_3,t>T$

那么年龄在$0.75T$到$0.8T$之间，补贴从$0$增长至$\rho_2$。

年龄在$0.8T$到$T$之间，补贴从$\rho_2$增长至$\rho_3$。

年龄大于$T$，补贴维持$\rho_3$。

###### 义务教育补贴

接受义务教育的个人会根据其阶段获得定额定时补贴。定额由其参与的阶段决定，到此阶段结束会升级补贴或失去补贴（完成了义务教育）。

###### 毕业补贴

完成义务教育或高等教育后的持续一段时间的定额补贴。

###### 受教育补贴

个人接受高等教育时（授课型或研究型）有定额（视教育阶段决定）受教育补贴，持续到毕业。

###### 研究补贴

参与纵向研究项目时有研究补贴，定时定额（视研究决定）。

###### 军人补贴

参军者个人账户有定额军人补贴，持续到退役。

###### 老兵补贴

军人退役后有定额补贴，持续到死亡。

###### 烈士补贴

烈士死亡后账户不注销，发放定额的烈士补贴，直到当前时间距离其出生时间大于等于其死亡时的人均寿命时注销账户（也就是说补贴持续$T-t$年，t为其死亡时年龄）。

###### 死亡补贴

低于预期寿命的个人死亡后有死亡补贴发入其账户。考虑其死亡年龄$t$，$0.25T<t<T$时有定额补贴$p_4=\rho_4$持续$min\{t,  T-t\}$，$0<t\le0.25T$时有补贴$p_4=4\rho_4*t$持续$0.25T$。

###### 低保补贴

在不受教育的情况且是工作年龄段($0.25T<t<0.75T$)，个人一段时间不进行劳动确认，会有低保补贴每日定时发放直到周期末（若中间有劳动确认，那么下一日的定时发放会取消，但该劳动确认不影响之后的低保发放）。

###### 残疾补贴

残疾补贴根据个人的残疾程度进行定额发放直到死亡。

###### 保密补贴

由于参与指定保密项目不能进行劳动确认，有保密劳动补贴，根据其性质定额，不再参与保密项目后获得较低定额的保密补贴直到脱保。

#### 劳动确认

在技术水平较低的情况下，劳动确认是一个人类主导的监督行为。劳动确认中有两个角色：劳动者，监督使。

我们可以把监督使分为同行监督使和外行监督使。

对于职业性劳动确认，同行监督使和外行监督使同时应用。

对于自由劳动确认，应用外行监督使。

对于部分低密级的保密项目，应用同行监督使。



监督行为本身可以是实时的（直播式的）或记录的（多模态）。根据职业可能会有人工智能的辅助评估。劳动不一定总是被监督，一般来说会进行采样（随机采样，评价会影响整体时长的劳动效率加权）和分析（通过人工智能来评价，只考虑上传低效片段，最终只影响低效时长的劳动效率加权）。

监督使评估、审查多个劳动者的劳动状态（根据给出的**职业劳动规范**），进行评价。多个监督使的评价被收集后，考虑均值和方差。

方差较大或有严重离群值的情况下，会将记录发送给其他组监督使进行劳动确认。同时会对监督使进行审查，审查后若有故意错报的行为，监督使必须重新通过监督能力检查，并在一定时间内不能参与监督工作。

方差较小且符合某个分布（需研究）的情况下，完成劳动确认。



监督使作为系统内职业本身也需要劳动确认。监督使不是一直长期的职业，一般作为日结工，或系统在职个人偶尔会安排为监督使。

##### 劳动中断

出于各种原因（如上厕所）或不可抗力（如受伤）导致劳动行为中断时，劳动者或监督使需进行劳动中断报告来暂停记录。

##### 后监督

产品本身可以被评价的情况下。因此可以收到反馈（测试或使用）来进行后监督。后监督可以用来比对监督使的结果，来提出有价值的建议。

#### 货币销毁



#### 账户机制

### 就业机制

### 教育机制





