---
title: ISF001 - 基于去中心化符号主义全社会自动化系统的工时计划经济制的控制论社会主义社会
date: 2025-02-03 23:00:00 +0800
categories: [科幻点子]
tags: [前FALC社会, 社会, OGAS] 
media_subpath: /assets/202502pic/
license: cc-by-nc-nd-4
---

## 前言

在高中的时候作者曾尝试幻想一个基于工时（劳动价值论）的经济系统，并进行了一些设定。如今，作者重拾旧日记忆，于2025年2月3日和4日在群聊中进行讨论，尝试完善这个美好的、空想社会主义的乌托邦的设定。

目前而言，这个设定表述了一个在没有ASI管理（没有机仆）下的由人类组成的前FALC或FALC社会。

在下文中，作者将从核心设定出发，阐述机制设定的必要性。随后，根据已经设定的机制，尝试给出一个符合类Unix设计哲学（一个程序做一件事）的社会系统。

更具体的，在机制设定篇我们只是阐述期望：要有什么，该做什么；而在实现设计篇阐述该怎么做比较好，给出具体的机关/程式。

## 机制设定

### 经济第一轨 —— 工时（人月）制货币

#### 货币发行、销毁与产品定价

显然的，这个设定的核心就是**工时制货币**。作者将其与劳动生产时长完全挂钩，使得其与劳动价值完全等价。对于任意的现存产品，我们都可以将其分解为运输、加工、原料花费，其中加工为最后一道工序的人工工时。我们可以**递归分解**运输、原料花费，将其完全展开为工时构成（一切产品都是由人的劳动产生）。因此，我们需要**一个机制**来查询产品的（工时）价值构成来进行**商品定价**。**一个机制**来确认劳动的产生。

另外，我们还需要**消费**这些产品，因此我们还要引入**一个机制**来记录消费行为。我们把消费分为**公共事务开销**和**个人消费**，因此我们需要另外引入**两个机制**。在系统内的消费会进行生产安排，销毁工时币。

#### 劳动时长

不过，考虑到不同职业的差别，以及工作时段的差别（白班、夜班、恶劣工作条件），事实上我们使用的是“**人月**”作为劳动衡量单位。对于不同的职业，我们需要**一个机制**来确定怎样的排班是满足一个人月的生产的。

另外的，为避免恶性竞争和个人的身体健康，我们也需要设置最大劳动时长（如果一直达不到人月需求），且超过人月的劳动不会获得工时币。

在全社会生产中，我们希望在人道的情况下，最大化生产人月，提供更多的岗位和消费品。考虑到生产周期（包括终端运输）的存在，生产和消费始终是错位的。因此，我们需要大宗商品的计划生产。通过统计学预测未来的消费需求，规划生产人月。因此，我们需要引入以下**几个机制**：在周期初，我们需要**统计仓储物资**、**预测本周期生产人月**和**消费需求**、**安排实际的大宗商品的生产计划**。

#### 人月上限

为方便计划生产，以及公平性。每个周期有人月上限，个人人月币收入达人月上限后不可再（通过任何途径）获得人月币。

#### 消费匹配生产需求

在理想情况下，我们期望 
$$
全社会生产人月 = 全社会个人消费人月 + 公共开销人月
$$
因此，我们需要引入**工资税机制**，不然就无法满足全社会的个人消费。

那么简单地：

$$（人月）工资税率 = \frac{公共开销人月}{全社会生产人月}$$

实际我们也许需要再调高一点工资税率以满足消费需求。不过考虑到仓储物资会有消耗，事实上可以使用算法来调节税率。

#### 工业发展导致生产力进步

考虑到我们将相当一部分的资源用于生产力进步，对于任意周期，其之后的周期中，同样的人月因为生产力发展使得产出的物资更多。因此，来自过去的劳动（人月币）相对现在是贬值了的。所以，我们在周期中（期初后半周期长的时候）进行一次**生产系数提升**，使得所有人手上的旧周期（人月）货币贬值、商品中的旧周期价值构成贬值。在期中进行是为了让人有充分的时间消耗掉其旧有的货币，避免钱拿到手就贬值。同时，这样的设计可以避免任意人持有大量工时币，对生产计划造成冲击。

#### 个人消费

一般来说，我们大概可以把个人消费分为两种：购买现有库存中的物品、订购现有库存中没有的物品。

我们可以通过预先指定计划来积累一些大宗物品的库存，尽可能提高**计划命中**（购买了一项库存中的产品）。因为在计划命中的情况下，消耗的是旧的生产力（人月币），在未来唯一的劳动开销只有交通（暂不考虑修理、维护等问题，后文再论述）。

在**计划命中失败**的情况下，我们需要一个机制进行**产品订购排期**，安排个人的生产计划，并尽可能合并不同个人的生产计划来降低人月成本。面对面服务等个人服务同样被记入此项。

## 经济第二轨 —— 稀缺性货币

事实上聪明的读者应该能发现，如果我作为一个有杰出贡献的个人，我想下周喝五十年老酒，吃溏心二头鲍，看我推的画师画我的原创性角色，依靠以上第一轨货币是不能很好实现的。

因此，作者引入了**稀缺性货币**这一概念，用来处理天然稀缺性和人工稀缺性的问题。

作者目前设定的稀缺性货币是一种金本位货币（当然你喜欢的话换成比特币也可以），其是电子货币（类似于USDT），由黄金担保。因此需要有机制**发行货币**，**监管货币发行**，**回收货币**。

#### 稀缺性市场

稀缺性货币在稀缺性市场中用于（辅助）购买具有稀缺性的产品。请注意，对于系统提供的产品及产品排期你总是只用花人月币购买。但是你可以用稀缺性交换你和他人的排期（需要与交换对象联系并达成一致，以及补不同地点运输造成的工时差）。同时，你可以在稀缺性市场中用工时（基本用于补上自由劳动者的工时、及材料、运输花费，etc）+稀缺性购买产品。一般而言允许一定程度的工时 - 稀缺性交易，个人有一定的换购额度来买入稀缺性或者卖出稀缺性，但是个人持有的月工时收入不能超过人月上限。

#### 非系统劳动者

又称自由劳动者。

尽管在第一系统上记录了劳动工时，但是其产品并没有通过第一系统销售而是通过稀缺性市场销售（也就是说是完全的计划外生产）。作者设定其通过劳动获得的人月上限是按小于一的一个系数乘上人月上限（比如说最多记录到0.5，该系数按周期政策调控，以调控自由劳动者比率），若想达到人月上限则需要使用稀缺性换购工时币。

#### 纳税人稀缺性收入

考虑到抽税后的公共事务消费有结余工时，这部分工时会被投入市场用于回购稀缺性。其中的一部分稀缺性会被赠送给纳税人以促进消费。

#### 垄断避免

在该社会中，禁止商业性的闭源技术。也就是说如果技术闭源，就只能非商业使用。商业使用的技术必须开源。另外的，需要专门的垄断性判断，避免人造的非必要稀缺，使得第二轨市场冲击第一轨系统。

### 经济第三轨 -- 话语权货币

> ​	那我搞科研的怎么办呢。

第三轨货币，即科研币主要解决的是知识产权、科学研究相关的，不能立刻获得收益而其价值在未来体现的劳动。

#### 公共事务与研发导向

因为个人有人月上限，稀缺性也不能直接奖励（铸造有限）。那么科研币可以用来决定未来的公共事务与研发导向。两个在量化上优劣难分的项目可以通过科研币竞价来决定最终基金发放的导向。并且，可以在周期初的分配会议上用科研币竞价购买公共工时消费权，来进行设备购买、实验室建设。

#### 科研币铸造

需要有**一种机制**确定研究贡献比率，包括论文中的各作者占比，引用的文献的占比。在周期会议上统计得到的生产力进步评价中，分析出其依赖的研究及占比。当作者对周期生产力有提高作用时，按分析出的占比发放科研币。

另外的，需要确定纯理论研究在总科研币铸造量中的占比，并通过**一种机制**，包括但不限于影响因子等，来确定作者能够得到的科研币。

在研究者之外，受试者（填问卷也算）同样作出了贡献。因此其也可以根据贡献获得微量科研币作为奖励。

#### 科研币贬值

考虑到积攒科研币造成决策影响，科研币同样需要引入周期贬值机制来进行销毁。

#### 科研币交易其他货币

前文已经提到科研币可以换取计划的公共开支生产力。科研币也可以同样用于交易稀缺性货币来购买稀缺性设备/耗材。

### 周期性计划

在前文中，我们多次提到了周期。通过引入周期来定期预测需求、制定生产计划。下面我们来整理一下周期内该做哪些事情：

#### 期初

1. 设置断点，收集上一断点到此断点新产生的生产信息，统计生产力进步指数，计算第一第三货币贬值系数，判断出上一周期计划与实际计划的偏移度来优化预测系统。
2. 统计科研贡献，铸造科研币。
3. 召开数个领域第一次分配大会，对应不同领域（医疗、交通、教育、研究、工业、自由职业者、军事等）的内部分配比率和硬性要求。
4. 召开总体分配大会，讨论决定各领域获得的资源比率，量化决定后可以通过科研币购买一些额外的生产力。
5. 召开数个领域第二次分配大会，不同领域内进行本周期的预算分配的最终决定。
6. 公布决定及贬值系数，公布生产计划。

#### 期中

1. 确定旧币贬值时间
2. 进行旧币/商品旧劳动占比贬值

### 生产性组织

在上文，作者只提到了个人与系统、中央与系统间的关系，却没有提到在这个社会中人们如何组织生产。第一系统目前为止，只设定了其记账、排期等功能，并没有指导建设的部分。下面阐述有关人类组织的内容。

#### 个体户自由职业者

个体自由职业者作为一种特殊的生产组织，资源较为受限。通过进行第一系统记录的计划外生产，取得自由职业劳动补贴。一般而言，自由职业者享受非商业性特权，即其一般交易活动不被视作商业性的。然而，如果其取得的人月币不足以其购置生产设备，那么其可以注册升级为商业性自由职业者，加入一个公司。

#### 商业性自由职业者与公司

公司是一种组织，进行非计划性生产（其生产不在第一系统调控范围内）。商业性自由职业者享受更少的自由职业劳动补贴。视人数规模和科研币花费，公司本身拥有一定程度的人月币上限，可以通过市场购买人月币存入公司账户。公司中自由职业者可以协商调用公司账户购买生产性设备置于公司场地以进行生产。

公司可以销售其产品换取稀缺性货币。

#### 第一系统下的企业

公司可以转换为第一系统下的企业。由于其转换为系统内企业后，提高了总体生产力，因此公司成员可以协商，在下一期初获得一定的科研币作为提高生产力的补偿。

在接入系统后，公司成员会转换为自由职业者或系统内生产者，取决于他们是否愿意留置岗位。

系统内企业的升级和维护取决于生产会议给出的指导，通过生产规划进行企业的改进。

### 非生产性组织

非生产性组织，即社团，通常为有同一兴趣的人组织。

社团组织可以申请场地和预算，来进行活动。

### 土地政策

一般来说，居民拥有一定的土地配额（点数）。不同的城市，同样的土地花费的点数不同。作者认为在住宅设计上，考虑户均两人的情况下，户均面积应达到200平米。也就是人均一百平米。考虑容积率为1的一户建住宅（也就是土地需求200平米一户）作为必然可选的居住环境（两人），一人占用100平米。因此，保证居民在任意城市至少有100平米的土地拥有能力是应该的。

居民可以通过在规划式无主土地上注册地块来消耗土地配额获得土地使用权。这个使用权是永久的，直到居民撤销声明。占用非注册地块不享有财产保护权益（存放一定时间之后，如果短期遗落则仍享有财产权）。

居民可以通过撤销声明来获得土地配额的返还，当然不能高频操作。

为了避免超过土地配额上限，居民可以进行土地置换来同时完成一块土地配额的返还和土地配额的活动。

居民撤销土地使用权后享有一定时间的独占搬迁权益，来搬迁自己的财产。

居民可以选择共享配额（与家人、朋友）来获得较大的住宅。

居民完成一定程度的教育后逐步取得自己的配额。

组织可以使用稀缺性货币购买一定的土地配额，来进行组织活动。组织建立本身也能获得一定的土地配额来进行基本的活动。

### 产品折旧与产品维护

包括任意实物产品，可移动的或不可移动的，都需要制定标准，指出其寿命、硬工作指标、软工作指标。其中，硬工作指标是必须达到的指标，如果其在测试或使用时不满足则应立即报废。软工作指标则给出一个函数，指出在当前能力下其残余的性能。最后，通过一个函数综合寿命、软工作指标，给出其折价比例。在冇蓄意损坏的情况下，寿命内产品享有质保，损坏可更换或维修，视其维修政策而定。对于即时服务产品，则有工作指标。

对于实物或服务产品，用户可以进行评论反馈，以改善生产。

一般来说在没有稀缺性原料的情况下，建议将损坏、超寿命的产品进行垃圾回收。

### 符号式生产流程图

一种规范，确定原料、使用的设备、产品和他们之间的关系，以方便培训和自动化、第一系统定价。能够编码所有可能存在的生产。

### 基层自治管理

居民拥有选择社区、更换社区和社区组织的权利。通过空间上的临近来进行社区的组建。

如果一定距离内没有社区组织，居民应当成立社区组织来管理空间临近范围内的社区事务。新加入的居民需要遵守本地社区组织的规定（明文公示），以促进邻里和谐。当居民长期违反社区规定或因其他原因希望更换社区，可以选择土地置换去其他社区进行居住。

## 实现设计



