---
title: ISF-HALC004 - HALC/前HALC实例——现代/亚奇点背景 - 澳大利亚控制社
date: 2025-02-25 00:40:00 +0800
categories: [科幻点子]
tags: [前FALC社会, 社会, HALC] 
media_subpath: /assets/202502pic/
license: cc-by-nc-nd-4
math: true
---

## 澳控社总述

有关其时间线、生产力、科学技术、具体思潮。相关设定不代表作者观点或看法，该设定集合纯属虚构，作者不对您的任何行为负责。

请注意：实例本身只是一个对设定的展示。如果您希望使用HALC/前HALC相关设定，在遵循cc by-nc-nd-4协议的前提下任意使用。

## 时间线

需要注意的是，目前设定的时间线只是草稿，随时可能进行调整。

- 公元2031年1月，在澳大利亚悉尼出现亚奇点事件，五百万人失踪，全球断网断电，全世界工业产能、发电量下降至不到亚奇点前一半水平，经济受到重大打击。亚奇点ASI使用大功率激光击毁所有过顶卫星。
- 公元2031年2月，各国组建联合调查部队，前往澳洲调查大断电事件。为避免亚奇点扩散，各国ICBM和SLBM库存基本耗尽。调查部队多线登陆澳大利亚并撤离当地居民。
- 公元2031年3月，亚奇点ASI自我销毁，调查部队基本确认了事件起因。联合国订立《奇点预防条例》：禁止参数量过大的连接模型训练、推理；制定了一个知能标准和数个期限，逐步封存知能水平达到或超过GPT3.5的大模型；组建联合审查团，持续监管各国的HPC，以确保遵守该条例；授权条例各国对不遵守该条例的国家或组织进行军事打击。
- 公元2031年4月，各国闭门会议，商讨亚奇点“遗产”的分配。确定了付出、回报对等原则和亚奇点研究去军事化、去政治化原则，开始向澳洲输送研究人员。
- 公元2031年8月，澳洲原居民基本全部撤离，军队部分撤离。
- 公元2031年11月，澳洲入驻的各国人员达到一千万。
- 公元2032年1月，澳洲入驻的各国人员达到两千万，此后入驻人员主要由研究人员家属组成。
- 公元2032年2月，为分析亚奇点ASI建立的工业体系，符号式生产流程图相关理论、应用出现。
- 公元2032年3月，各国研究人员开始使用“去中心化社会分配合作系统”进行利益评估、交换，是未来控制社第一系统和第三系统的雏形。
- 公元2032年6月，各国经济危机显著，澳洲入驻的各国人员达到三千万。
- 公元2032年7月，为了提高教育效率，研究者制作出了交互式学习相关系统的原型，以加强正广泛进行的互助式子女教育。
- 公元2032年8月，亚奇点研究启发了控制社相关思潮的出现，该思潮开始迅速传播。
- 公元2033年，各国经济危机相当严重，一些大国失业率达到70%以上，开始产业降级。
- 公元2034年，各国开始从澳洲撤离军队以进行地区干涉，谋求地区利益。
- 公元2035年，澳洲研究人员持续从各国请求物资；军队基本完成了撤离，由于奇点预防条例，一部分军事装备留存在澳洲以应对可能的亚奇点残留灾害。
- 公元2036年，控制社思潮者在澳洲成立了政治实体，迅速完成了澳洲统一，接管了所有物资和生产力；少部分人离开了澳洲回到故乡，一部分新研究者、相关家属来到澳洲；此时澳洲总人口约四千万，生产力约K0.58；世界诸国对控社开始进行物资封锁，以及反控社宣传。
- 公元2040年，钟、米两国开始进行周边地区的整合，世界诸国民粹主义盛行，极端思想大肆传播。
- 公元2042年，澳控社武装自产化，大量淘汰库存装备，着重于空天研发。
- 公元2044年，钟开始整合日韩、东南亚，米开始整合南米，新冷战迹象显著。
- 公元2048年，NATO向新西兰输送人员和武装；钟相关合作组织向印尼等国输送人员和武装。
- 公元2050年4月，印尼、新西兰等国在大国的指使下发动对澳控社的入侵。当前澳控社生产力约K0.695，其余世界约K0.725。
- 公元2050年9月，澳控社消灭了入侵军队。南澳核心区损失较小。
- 公元2055年，各国经济基本恢复了亚奇点水平，但军事投资占比远高于亚奇点前。大国军队开始使用动力装甲（高功能有源外骨骼），信火一体建设程度较高，开始进行舰载定向能和陆基定向能的装备实验。
- 公元2060年4月，以钟米为首的联合国军以多个名义，发动了对澳控社的入侵。由于不再受到奇点预防条例约束，澳控社开始进行全面ASI相关技术研究，在随后几个月获得了高可用性的定向能武器、反物质催化纯聚变弹、基于主动支持的发射回路等先进技术。此时澳控社生产力约K0.74，其余世界约K0.74。
- 公元2060年6月，澳控社取得完全制天权，开始进行全面反攻。
- 公元2060年9月，联合国军陆军已退出澳洲大陆，海军出现大量损失。
- 公元2060年10月，各成员国军队大规模撤退回本土，澳控社进军新西兰、印尼，部分联合国军海军舰船向澳控社投降。
- 公元2061年1月，澳控社开始登陆太平洋沿岸各国本土。
- 公元2061年上半年，通过大量的空天投送和海上进攻，太平洋沿岸政府基本失去职能。
- 公元2061年下半年，太平洋沿岸控制社已经实际控制。澳控社军队协同亲控制社军队挺进乌拉尔山脉，开始支援欧洲亲控制社力量。反动势力龟缩于大西洋沿岸，川青藏一带的高原。
- 公元2062年，大西洋海上决战，反动势力海军基本完全消灭，西欧解放，米东解放，拉美解放。残余反动势力躲在落基山脉、川青藏高原、阿尔卑斯山、安第斯山脉、中非等地，试图依托轨道狙击炮等装备反抗控制社。
- 公元2063年，消灭了大组织反动势力的抵抗。
- 公元2064年，消灭了有组织的反动势力。
- 公元2065年，剩余的零星反动势力消灭，全球解放，世界统一，进行全面的社会改造。此时全球生产力为K0.8。由于不再担心军事问题，且进行了全面的技术改造，生产力倍增周期降低到2年，并在未来不断降低。
- 公元2085年，达到K1.1文明，进入HALC社会。生产高度自动化，基本完成了人的解放。上传技术不断发展；开展超大规模社会实验以研究如何协调肉人、上传人和ASI间的社会关系。此前，轨道环、张拉环建设使得向太空投送的成本进一步降低。
- 公元2099年：解决了大量可预见的伦理问题，进入FALC，生产全自动化，人类完全解放。此前，小行星带拆解制造的戴森云使得恒星际航行成为了可能；超级智能开始拆解地月系以外的所有物质，文明走向繁荣昌盛。

